Орден Катхок и его традиции и практика

Орден Катхок – старейший из шести больших орденов традиции
Ньингма (в традиции Ньингма шесть больших орденов и множество [никто не считал] малых),
был основан в 1156 году, основатель мастер Кадампа Дешек.
Он был племянником или братом Падма Другпы, главного ученика Гомпопы,
и в молодости получил от своего дяди и от многих других мастеров
Кагью множество передач новых школ, но потом он встретил мастера
из рода Зур, род Зур — это был главный держатель традиции Кама после рода Нуб,
там был Зур Чен — современник Марпы, Зур Чунг — современник Миларепы,
и два еще держателя, про них есть множество историй. У них был монастырь Палунг
в Центральном Тибете, который до наших дней не дожил.
Учеником четвертого главного Зура был Кадампа Дешек.
О нем есть предсказание, что он может практиковать и
обрести Радужное Тело, или пойти в Восточный Тибет и
найти особое место, и там будет основано место практики,
которое может принести пользу тысячам живых существ.

И он пошел в Восточный Тибет и нашел по видениям своим место,
это место до этого благословлял Падмасабхава, Вайрочана,
это место считается в традиции Ньингма второй Бодгайей,
вторым Дорджеденом. Дело в том, что в сакральной географии священные
места не находятся на одном месте, они могут сдвигаться,
или есть какая-то территория на которой невозможна практика,
как было в Индии которую мусульмане захватили, эти места могут переезжать
в другое место или вообще исчезать. Вообщем Бодгая — самое
священное место в буддизме, тогда было недоступно,
и второй Бодгайей стал Катхок.

Само название означает «над Ка». Дело в том, что эта гора
имеет форму первой буквы тибетского алфавита Ка. И так
Какток Дорджеден был и назван.

Главными практиками самого Дампы Дешека были как практики Старых Школ,
так практики Новых Школ. Тогда это четко не различали. То есть,
он получал передачи Чакрасамвары, Хеваджры, Калачакры, Махамудры.
Первое время это видимо практиковалось, но главная практика Ньингмапы,
которая сохранилась в течение многих веков, это была практика трех
внутренних йог. Махайоги, Ануйоги и Атийоги.

Махайога – это практика Гухьягарбха тантры и три главных Идама,
три Черных Защитника, Гьетрул Шива и Гьетрул Трово, то есть
гневная магическая сеть и мирная магическая сеть.
Это были мирные и гневные божества Гухьягарбха тантры традиции Сарма,
и третий идам был Ваджракилая. Эта традиция Шитро Пурсунг
является главной практикой Махайоги в ордене Катхок,
оно есть в собрании Ньингма Кама, было три
Черных Защитника у Дампы Дешека которые были первыми главными
защитниками Ордена Катхок, это были: Махакала четырехрукий,
Яб-юм это была Палден Лхамо, и это была форма Дорже Легпа,
который в Гарпа Накпо называется Черный Кузнец с мехами.
Это три главных защитника. То, что касается Махайоги.

Практика Ануйоги это практика Сутра о собрании намерения всех Будд
(Гомпа Дюпей До [sangs rgyas thams chad dgongs pa 'dus pa]
это главная тантра Ану-Йоги).

Практика Дзогчена — это была практика Дзогчен Семде,
две линии, так называемые Кхам Луг и Ро Луг,
то есть те линии, которые Дампа Дешек получил,
и они были главными линиями Дзогчена в ордене Катхок.
Забегая вперед, скажу, что считается, что до конца 20 века 100 тысяч человек
связанные с этими практиками Семде ордена Каток обрели радужное тело
начиная с некоторых учеников Дампа Дешека и вплоть
до Ньяла Пема Дудула.

Так после Дампы Дешека, в течении многих лет, было у него два главных ученика,
так часто бывает – основатель и два главных сердечных ученика, после чего
у него было 13 ларов, 13 друнов, 13 мокров, это настоятели,
это было место непрерывной практики. На данный момент это
старейшее место непрерывной практики Дзогчена и тантр Нигмапы
на этой планете, потому что Самье вскоре перешел к сакьяпам, а Палунг
это старый монастырь рода Зур, он прекратил существование.
Традиции Терма приходили в Катхок, но долгое время они были
не основными. Так, один из настоятелей Катхока, из первых,
был ближайшим учеником Гуру Чованга. Это 13 век, 1212-1270,
и Гуру Чованг предлагал ему свою дочь в жены, чтобы он стал
главным держателем линии. Но Катхок был монашеской традицией,
и он отказался, тем не менее, все терма гуру Чаванга и
Ньянграл Ньима Озера (1124—1192) он в Катхок принес.

В дальнейшем другие терма приходили Ратна Линпы терма полностью,
потому что один из ближайших учеников Ратна Линпы тоже был
настоятелем Катхока чуть позже. Карлин Шитро, шитро Карма Линпа,
Шигпо Линпа (1524—1583), Доржде Дудзи, 16 века тертон, его терма передавались
в Катоке, но только до 17 века. Основная была монашеская дисциплина
и практика Махайоги, трех Черных Идамов Ану-йоги и Дзогчен Семде линии
Кама это была главная практика Катхока.
